[Música]
Bienvenidos a Angularidades, donde
estaremos conversando sobre temas
alrededor del framework de desarrollo
Angular para crear aplicaciones web.
[Música]
Mauricio, haciendo un poco de recuento,
en el 2023, Jimmy Dolores de Angular
Perú estuvo acá en Angularidades
grabando el episodio número 18 sobre
adivina, Microfronce. En el año pasado,
en el 2024, Besel nos dio un poco más de
luces sobre este tema en el episodio 36
y ahora tenemos esta gran oportunidad en
el 2025 de que hayas aceptado la
invitación a este episodio que hemos
esperado con tanta anticipación y que va
a poder actualizarnos a todos con las
nuevas tendencias en el desarrollo con
Angular en lo que respecta a esta
arquitectura de Microfronets. Así que
muchísimas gracias por haber aceptado la
invitación a este episodio y es una
alegría grandísima tenerte por acá.
Gracias a ti por la invitación.
Realmente es un gran honor para mí poder
estar aquí porque sigo como tal el
trabajo que vienes realizando, Alandro y
me parece que es muy genial, es algo que
deja como toda una trayectoria y que se
queda para la posteridad, ¿no? El tema
de poder compartir todo tipo de
enseñanzas con con quienes están
interesados en el framework y en la
tecnología en general.
Muchas gracias, especialmente viniendo
de ti ese cumplido.
Permíteme presentarte primero ante
quienes aún no te conocen, Mauricio,
pues eres originalmente de Cochabamba,
Bolivia, de donde ha salido tanto
talento, incluyendo a Luis Avilés, a
Vania, también a Nikobites
y bueno, actualmente resides en la
preciosa ciudad de Madrid, fuiste
organizador de Angula Bolivia y del GDG
de Cochabamba.
Allá te graduaste como ingeniero de
sistemas con diplomado en gestión de
proyectos de tecnologías de la
información y hoy en día ejerces como
technical lead y Google developer expert
dentro de la categoría de Angular.
Además, llevas el canal de Comb Mau en
YouTube narrando la experiencia como
ingeniero de software, donde compartes
además información técnica de alta
calidad sobre Angular Signals,
enrutamiento, microfones en Angular, que
es el tema que vamos a estar abordando
hoy por acá. Así que muchísimas gracias
de nuevo por estar acá con nosotros,
Mauricio.
Gracias a ti. Gracias.
Y bueno, vamos a iniciar esta
conversación con una pregunta bastante
recurrente, la del por qué el equipo
central de Angular no añade soporte a
microfronents en el sistema que
mantienen alrededor del núcleo de
framework, aunque te importaría antes de
responderla dar un muy breve contexto
acerca del término de microfrontend y
cuánto realmente tiene de micro.
Bueno, yo como tal empecé a relacionarme
con el término hace un par de años, si
no recuerdo mal, y esto vino dado, ¿no?,
de debido a ciertos requerimientos del
proyecto en el cual yo trabajaba. Me
parece algo muy interesante porque el
por en el término de microservicios,
¿no?, del lado del backend es algo muy
extendido y como tal eh el querer llevar
eso al lado del frontend ah me parecía
como un reto muy interesante, ¿no? Las
la circunstancia en la cual teníamos que
que trabajar y es eso, ¿no? es
básicamente poder llevar este concepto
de microservicios que manejamos en
backend al frontend, donde tenemos
diferentes proyectos de lado frontend
conviviendo dentro de una misma
aplicación. Esto se puede dar eh
en diferentes entornos, se puede dar por
diferentes motivos que probablemente
exploraremos un poco más adelante,
pero y diría, ¿no?, que va va un poco
por ahí.
La idea es minimizar eso, ¿no? La
coordinación entre diferentes equipos
que desarrollan características para una
aplicación que requiere, por supuesto,
un nivel de modularización
que divida el sistema en lo que
normalmente se llaman verticales a nivel
de dominio, un bajo acoplamiento para
que esos equipos puedan tener la
suficiente autonomía y sobrevivir la
arquitectura de microphone, ¿verdad?
Sí, justamente voy a hablar un poco,
¿no?, de mi experiencia personal, lo que
sucedía con el proyecto donde me
introduje cómo estaba la tecnología,
bueno, la arquitectura se tenían
diferentes equipos, ¿sí? y cada equipo
venía trabajando en un proyecto
diferente, un producto diferente como
tal para el cliente y eventualmente se
requería el poder, ¿no?, eh involucrar
los diferentes proyectos en uno solo,
tener como que un shell precisamente que
pudiera con que se pudiera coordinar y
el desarrollo como tal de estos
proyectos siempre fue independiente,
¿no?
La tal vez, por así decirlo, la única
cosa que tenemos en común era el uso del
framework que era Angular, por suerte.
Y dada esa necesidad fue que
precisamente empezamos a explorar un
poco con la arquitectura.
también se dio debido a otros motivos
porque eh Microfones no solamente se
utiliza cuando tienes que tener como que
equipos desacoplados, sino igual bajo
otras circunstancias, ¿no? Una una de
las circunstancias, por ejemplo, que se
me ocurre es para el tema de los
despliegues independientes. teníamos eh
en en mi caso me ha servido mucho para
ese caso específico
donde hemos tenido un feature muy muy
grande con justamente como mencionabas
una vertical un dominio muy específico
y se requería tener iteraciones sobre
esa parte como tal del proyecto de forma
muy frecuente sin tener que como tal
involucrar todo lo que es proyecto,
¿no?, en sí.
Entonces sí, ese igual es otro de los
motivos, ¿no?, por el cual podrías
querer utilizar o integrar esta
arquitectura dentro de tus proyectos.
Claro. Y supongo que durante esa
exploración te diste cuenta de que no
era una característica que estaba
ofrecida por el núcleo como tal de
Angular y que uno requiere acceder a
terceros para poder hacerlo. ¿Y a qué se
debe esto en específico? ¿Por qué
Angular no soporta microfronends
desde cero? Es decir, como parte del
ecosistema ese nativo de ellos mismos.
Hasta donde tengo entendido, lo que
sucede, ¿no?, es que cuando se realiza
la implementación de este tipo de
arquitectura, es una arquitectura que
funciona mucho en tiempo de ejecución,
¿no? Porque tienes diferentes
aplicaciones que están conviviendo en
tiempo de ejecución más que llevarse al
tal momento de build, ¿no?, como tal de
aplicación.
Entonces, lo que sucede con frameworks
como Angular, ¿no?, que son frameworks
para hacer single page applications, es
que lo que buscan es precisamente
la mejora en en ese tipo de aspectos
solamente va a ser build. Entonces, por
ejemplo, se encargan del type check, del
tema de todo el tre shaking, ¿no? Ese
tipo de de escenarios los manejan muy
bien. Sin embargo, este otro escenario,
el que hablo del tiempo de ejecución, ya
no lo manejan tan bien. Entonces ahí
choca un poco, ¿no?, con el tema de la
filosofía de los microfonents. Y la
sugerencia del team de Angular vendría
dada tal vez el manejo de monos repos
librerías compartidas, ¿no? ese tipo tal
vez de soluciones.
Y otro motivo es que como tal Angular es
un framework, ¿no? No es una
necesariamente una arquitectura. Sí,
cuando hablamos de microfone estamos
hablando de una arquitectura.
Exactamente.
Y Angular como framework es bien
opinionated, ¿no? Y ya de por sí existen
varias soluciones, ¿no? Para poder
implementar lo que son microfens y
quiere darte como tal la libertad, ¿no?,
de poder tú decidir cuál quieres eh
utilizar,
cuál se acopla mejor a tu proyecto y no
como tal imponerte. Y creo que yo hay un
tercer aspecto y es el tema de la
integración. Cuando hablamos de
microfence igual es muy común pensar en
utilizar otros frameworks, ¿no? Aparte
de Angular, qué sé yo, utilizar eh
alguna librería con React, utilizar
view, utilizar Next y precisamente el
utilizar soluciones de terceros que ya
están probadas, que ya están integradas
en proyectos grandes, nos evita de
problemas, ¿no? Al momento de tratar de
utilizar una solución que está muy
pensada para un framework en específico.
Exacto. menos como una herramienta ahí
de transición, mientras tanto, una
decisión que uno tome para poder
incorporar diferentes frameworks dentro
de una misma experiencia que el usuario
no tiene ni idea de qué es lo que está
pasando por ahí atrás, que si usa
Angular o usa spelt o React o View o a
un HTML directo, pero se puede lograr
este tipo de entramado ahí hacer el
Frankenstein invisible que resulta en
una aplicación que es manejable
totalmente sin que haya demasiado
detrimento del lado. de rendimiento, por
supuesto. Y cuál debe ser en tu opinión
el tamaño, las características de una
aplicación, cómo es que debe estar
estructurada incluso la organización de
las personas detrás del desarrollo de
esta aplicación para llegar al punto de
considerar la arquitectura de
microfrontend
versus y por lo de las bibliotecas de
Angular, emplear monoriples aunque no
son mutuamente excluyentes, por
supuesto, uno puede hacerlo y a la vez
utilizar microfronets, pero cuando
las caracterí ísticas de todo lo que
tenemos adelante apunta hacia una
decisión arquitectónica que involucre
los microfonets.
Sa yo creo que más que definir el tamaño
de la aplicación tenemos que definir
cuáles son nuestras justamente que
mencionabas nuestras verticales, ¿no?
Cuando tenemos tal vez verticales que
son ya de por sí demasiado complejas,
¿sí? Y tenemos múltiples de ellas, es en
ese instante en el cual podemos empezar
a pensar en en utilizar esta
arquitectura. Entonces, no hay como tal,
creo yo, un tamaño así específico de que
esta aplicación tiene que tener pesar
tanto o tiene que tener que sido tantos
módulos, ¿no? Sino es más relacionado a
los a los diferentes dominios, ¿no?
Entonces, en el momento en que tenemos
dominios que son complejos, ¿sí? que con
con funcionalidades bastante
independientes podemos ya pensar en
utilizar microfones y también empezar a
independizar a los equipos de
desarrollo, que por ahí viene, ¿no? Otra
cuestión que me planteabas. Pienso,
¿no?, que si tenemos dominios que pueden
trabajar eh diferentes equipos de forma
independiente, es igual puede dar un
boost como tal al desarrollo de nuestros
productos.
Y esa es otra de las cosas que podemos
tomar en cuenta, ¿no? Si ya tenemos
si queremos integrar proyectos que
trabajan diferentes equipos, eso es
igual una buena opción. Un ejemplo que
podríamos llevar esto a un caso de la
vida real, por ejemplo, puede ser un
e-commerce, ¿no? Donde podríamos pensar
que que s que el buscador es eh un
dominio en específico, lo puede
desarrollar un equipo en específico y
dentro del buscador tenemos
funcionalidades como la búsqueda de
productos, igual tal vez el listado,
¿no? Ese tipo de cosas. Podemos tener
todo el proceso de checkout quizás
definido como un dominio separado que
puede trabajar otro equipo, ¿no? Podemos
tener la cuenta de usuario igual como
otro dominio. Ahí es cuando te puedes
dar cuenta, ¿no?, que puede ser útil
utilizar esta arquitectura. Claro, lo
mismo hace Amazon, Netflix, Spotify, si
teniendo la posibilidad de hacer un
despliegue independiente de que esas
diferentes partes del sistema que se
acoplan en tiempo de ejecución funcionen
con muy bajo acoplamiento,
reducieran mínimo ese contrato que
existe entre las diferentes partes, es
decir, los diferentes remotos con el
hospedero a a nivel de terminología como
tal de microfron y es posiblemente una
manera bastante grata de poder lidiar
con una serie de desafíos
arquitectónicos que al final ocurren
cuando uno tiene una empresa que está
constituida por diferentes equipos, como
estabas explicando, con esos niveles tan
verticales que separan unas áreas de
otras y posiblemente Microphones sea una
muy buena opción para tomar en cuenta
ese punto de vista técnico.
Sí, sí, sí. No, estoy de acuerdo.
Justamente ese es uno de los motivos,
¿no?, específicos por los cuales
nosotros, bueno, yo de forma personal
empecé utilizarlos. Y cuando empezaste a
utilizarlo, posiblemente en el mundo
este de Angular Microfronce era sinónimo
de M Federation de Angular Architects,
que es la empresa consultora de Austria
liderada por Manfred
Reiner, Michael y un grupo grandísimo de
personas para darle soporte a Modifer
Direction y ahora con la nueva evolución
de Native. Y basado en eso, ¿sabes? en
las exploraciones que has hecho
relacionadas con cómo enfrentar este
tipo de arquitectura, si existe alguna
otra herramienta más allá de la que
ofrecen ellos para poder sorventar
el tema de los microfronents
sí, de hecho, como tal, el microfronence
es una arquitectura no ligada
necesariamente de forma directa a una
tecnología y efectivamente las
soluciones de Angular Architect son como
que quizás eh las que uno puede ver de
primera cara, ¿no? Para empezar a
explorar esto, trabajar con con Angular.
Pero sin embargo, curiosamente, una de
las primeras soluciones que que me tocó
a mí implementar no fue utilizando ni
Model Federation ni Net Federation, sino
que fue utilizando Single SPA, que es un
metaframework con el cual puede
descargar diferentes aplicaciones, ¿no?
En diferentes frameworks o diferentes
librerías. Ya después puede explorar un
poco más sobre modifations y
evidentemente también considera otro
tipo de alternativas, ¿no? Como el uso
quizá directamente, por ejemplo, de
iframes, ¿no? Para poder hacer este tipo
de cargas
o de web components con elements.
Justamente web components. También sé
que existen igual otras librerías que
como Luigi o como Bit que también se
pueden utilizar, sin varas ya no les he
explorado tanto. También he utilizado en
alguna situación directamente iframes
para poder simular esta arquitectura
y en su momento igual vi la opción,
¿no?, de utilizar web components. Sin
embargo, esto ya no es a lo que ha
llevado como tal la producción. Claro,
problema fundamental viene siendo de que
mientras más
elementos tengas acoplándose ahí en
tiempo de ejecución, más sube la
cantidad de JavaScript que tenga que
cargar y que procesar el navegador del
otro lado. Y ahí es donde es excelente
el uso de mod Federation, bueno, con
Negri Federation, que permite declarar
elementos compartidos y no tener que
estar creciendo infinitamente ese tipo
de carga del lado del usuario. Si
justamente no uno, de hecho seguramente
vamos a hablar igual de algunas de las
desventajas, pero pues esa es una, ¿no?
El tema del crecimiento de los banders
que es bueno, tal vez más que desventaja
es uno de los desafíos que fation ha
logrado de alguna forma solventar.
Siempre igual hay otros desafíos, ¿no?
Como temas de UXUI no unificado,
¿correcto?
O qué sé yo, este, temas de eh
optimización de tiempo de compilación,
no sé, este tipo de de situaciones.
¿Cómo comunicas? Por ejemplo, cuéntame,
Mauricio, acerca de las estrategias que
has visto, acerca de cómo lograr esa
comunicación entre los diferentes
remotes con el host a nivel de
publisher, subscriber o utilizando tal
vez angular signals o eventos o
servicios compartidos. ¿Cómo es que
gestionas también la coherencia de la
interfaz gráfica y la experiencia de
usuario entre esos diferentes
microfonents para darle ilusión al
usuario que esté utilizando algo
coherente, teniendo en cuenta los
sistemas de diseño, respetar tokens,
etcétera.
Primero, cuando hablamos de estrategias
de comunicación, ¿no? Tenemos una serie
de estrategias, cosas simples como la
comunicación a través que sido de de la
URL, ¿no? utilizar routing, ah, cosas
quizá un poco más complejas como tener
servicios convencionados compartidos.
Sí, yo lo que recomiendo normalmente es
que cuando estás utilizando sobre todo
modifation, Federation, te puedas apoyar
en esta última estrategia en la cual se
puede utilizar módulos compartidos y
aprovechar el hecho de que se tiene un
injection context igual compartido para
poder compartir el estado, ¿no?,
directamente, ¿sí? Y así manejar la
comunicación. Otras estrategias son,
¿no? El tema de utilizar este custom
events. Luego igual para comunicación
cuando hacemos eh que s microfence con
ifence podemos utilizar post message
API. Y luego otra estrategia que igual
se puede considerar es la de el paso de
props, ¿no? Donde tenemos como tal un
shell que va pasándole como tal las
funcionalidades a los diferentes remotos
y los remotos solo se encargan de
ejecutarlas, ¿no? Que es otra opción.
Claro,
eso. Bueno, por el lado de la
comunicación. Ahora, cuando hablamos de
del tema de los estilos, ¿sí? Y ese es
justamente otro de los grandes retos que
con los que nos afrontamos cuando
estamos desarrollando microfance, sobre
todo por la independencia, ¿no?, que
pueden llegar a tener los equipos y el
hecho de que queremos que eso se
mantenga. Sin embargo, es eh importante
como que definir siempre un design
system, cosa de que podamos proveerle al
usuario un UI, un UX uniforme y
precisamente que no se den estas
situaciones en las cuales es muy notorio
el hecho de que tenemos diferentes
aplicaciones coexistiendo dentro de una
sola. Pienso que es importante, como
decía, ¿no?, tener este system, el cual
su output vendría a ser, por ejemplo,
quizá una librería de componentes
compartida, ¿no? Igual el tema de
manejar eh lo mencionabas, ¿no? Los
design tokens, esto por ejemplo es algo
muy común que se utiliza, no no
solamente cuando hablamos de microfence,
¿no?, sino cuando hablamos igual de
librerías compartidas, cuando queremos
customizar alguna librería, por ejemplo,
de elementos, angular material, por
ejemplo, se puede hacer esto eh
cambiando como tal los valores de
diferentes variables. Y
luego otra es el desarrollo, ¿no?,
compartidas, no solamente para el tema
de de los componentes que se pueden
reutilizar, sino igual para compartir
estilos directamente. Este fue uno de
los primeros approach de hecho, que
llevé a cabo, ¿no? donde teníamos una
librería de estilo CCS directamente que
se utilizaba en los diferentes remotos,
se cargaba directamente en el Shell y
luego ya los remotos la iban utilizando.
Y bueno, pienso que otro aspecto
importante al momento de estar eh
definiendo esto es el tema de definir
bien un layout. Para esto nos sirve
mucho el el shell. Podemos agarrar y
darle esa labor al shell, que es el que
se encargue de definir eh la estructura
visual que tiene nuestra aplicación. ¿Y
cómo garantizas entonces que las
personas que están colaborando con los
diferentes microfrontends que van a ser
después compuestos ahí en ese host, en
ese shell, tengan una coherencia visual?
¿Hay algún mecanismo con endesting o con
algún otro tipo de visual regression
testing que sientas que sea la mejor
opción a la hora de tener esa fluidez a
lo largo del CICD?
¿Sabes? ahí más que el tema de
integration testing, que bueno,
efectivamente eso se lo podemos venir
realizando, ¿no? Con herramientas que s
como Play Ric o Cypress. está en el tema
de que eh si bien tenemos equipos
desacoplados para ciertas cosas, hay
ciertos momentos en los cuales sí se
llega a trabajar un poquito en conjunto,
sobre todo para este tipo de de cosas,
¿no?, que son un poco más específicas,
que se quieren llegar a compartir.
Claro. Y con relación a los antipatrones
que puede uno cometer a la hora de estar
orquestando todo este tipo de estrategia
que están detrás de tener cada uno de
los equipos separados contribuyendo
hacia ese shell, además de, bueno, de
tratar de evitar a casi que a toda costa
mantener diferentes frameworks corriendo
dentro de un mismo shell, utilizando las
estrategias estas de microfon.
Otro que se me ocurre sería evitar
también la anidación de diferentes
microfrones uno de otro en extremo. ¿Hay
algún otro antipatrón
que hayas chocado en el desarrollo tuyo
con Microfrontance?
¿Sabes? Pienso que los que mencionas son
ahorita los que se me vienen
directamente a la mente, ¿no? Cuando
justamente una de las primeras cosas que
se te pueden venir a la mente cuando
quieres desarrollar microfonence es el
tema de querer mezclar angular con
react, con view, con next, qué sé yo,
tener toda una mezcla ahí es como que
puede llegar a ser tentador. Sin
embargo, el objetivo no es ese, no el
objetivo sino es el de poder llevar una
una integración saludable entre
diferentes equipos. Pienso que otras
cosas que se tienen que tratar de evitar
es precisamente incluso si utilizas el
mismo framework, tratar de de evitar
utilizar versiones diferentes del
framework porque así si es que tratas de
caer en eso vas a caer en otro de los de
los posibles problemas, ¿no?, que es el
crecimiento del bundle porque se va a
tener diferentes cargas y eso igual
puede acarrear otros problemas, ¿no? Por
ejemplo, igual el tema de comunicación,
si es que estamos igual con versiones
diferentes, hasta donde tengo entendido,
igual se rompe un poco el tema, ¿no?,
del injection context, sobre todo cuando
hablamos de Angular.
¿Y qué pasa cuando, por ejemplo, hay
varios equipos que utilizan
proyectos de Angular que contribuyen
características hacia ese shell, hacia
esa aplicación que centraliza todo a
nivel de microfronten?
Y unos emplean Modul Federation porque
están en a lo mejor en versiones
antiguas que todavía no soportan el
nuevo sistema de construcción de
proyecto utilizando ESBild con Bit y
siguen con Webpack, mientras otros ya
migraron hacia Ney Federation. ¿Cómo es
que se puede hacer ese esa estrategia de
puenteo que es como normalmente se le
llama el bridging para que hostados en
Ney Federation puedan cargar esos
remotos construidos sobre Webpack Mod
Federation?
Bueno, para hacer eso es eh importante
que nuestro shell esté utilizando Native
Federation o crear como tal un shell que
está utilizando Native Federation y este
tiene que cargar lo que es el model
Federation round time, asegurarse
de skipearlo de las librerías
compartidas. Sí.
Y
como tal ya en adelante para el
enrutado, ¿no? Cuando estemos cargando,
sí, los módulos remotos, si es que
cargamos un módulo remoto de Native
Federation, utilizamos el de Native
Federation. Y si queremos hacer el
cargado, ¿no? Módulo remoto que está
utilizando Model Federation, utilizamos
justamente este Mod Federation Runtime.
Es igual importante al momento de
configurar, ¿sí? nuestro nuestro shell,
el hacer la carga, sí, de la
configuración tanto de Net Federation
como de Model Federation. Manfred
justamente, ¿no?, de Angular Architex
provee un utilitario para poder hacer
este tipo de carga, para ayudarte en
hacer esta implementación. Incluso
ofrecen diferentes adaptadores para el
builder que estés utilizando. Agnóstico
a cual sea, puedes utilizar RS Pack o
Webpack o AS LAN, lo que sea. Incluso
con lo que estabas mencionando de los
round times pasa exactamente lo mismo
que si tienes que mantener diferentes
versiones simultáneamente, que si estás
en presencia de Mod Federation con Neri
Federation técnicamente durante un
tiempo bastante prolongado, los que van
a sufrir no solamente son las personas
de tu equipo que están trabajando con
este tipo de estrategias tan disímiles
de poder abordar microfrons, sino
también que el tamaño en bondo para que
eso round time pueda ejecutarse
del lado del navegador del usuario va a
crecer hasta que no lo logres converger
en una sola solución que vendría siendo
la Native Federation.
Y Mauricio, si tuvieras que darle un
solo consejo a un desarrollador, una
desarrolladora Fronend que quiera
aproximarse por primera vez a este tipo
de arquitecturas, ¿cuál consejo
escogería? ¿Qué es lo primero que tú le
estarías diciendo a esa persona?
Es una pregunta interesante.
Dando un poco de contexto, creo que
creo que cuando pensamos en eh este tipo
de arquitecturas, ¿no?, que que van
definiendo el diseño de nuestros
proyectos eh suelen llegar a ser un poco
intimidante, h como que lo vemos como
algo tal vez eh demasiado complejo que
no digo que no lo sea, pero el consejo
sería que
no te dé temor el experimentar con este
tipo de de arquitecturas solamente
porque por qué tan complejas las puedas
llegar a ver.
Yo precisamente
una de las cosas que quise hacer en los
últimos videos que publicaba en mi canal
relacionados a Microfonce es tratar de
postrarte esto de una forma muy
introductoria y hacerte ver de que tal
vez no es tan complicado como puedes
llegar a pensar. Entonces son como que
introducciones supercortas, no duran ni
10 minutos, en las cuales se llega a
implementar todo de forma superrápida.
Y claro, no nos vamos a engañar, ¿no?
Por detrás del del schematic que se
encarga de hacer toda la configuración y
todo eso. Hay toda una complejidad
bastante fuerte.
E
pero eso no tiene que ser como que tal
un stop para que no tratemos de de
implementar este tipo de cosas.
Exacto. Y si yo pudiera también
colaborar con un consejo, sería que no
se dejen confundir con la naturaleza del
término. Que diga micro como mismo con
lo de los microservicios, no quiere
decir que sea algo pequeñito. Realmente
este término que se acuñó, creo que fue
como en el año 2016 o 2017, si mal no
recuerdo, vino a llegar a ser popular en
todo el ecosistema este de Fronend.
Cuando uno piensa en microfonen de esa
manera un tanto errónea, termina
ocasionando un desmadre de microfone
conviviendo a la misma vez en un shell,
en una aplicación que los hospeda a
todos y eso puede causar
independientemente que utilices la misma
versión de Angular, que utilices todos
los mismos principios, el los mismos
niveles de configuración, incluso aunque
estén en un mismo monorrepositorio,
añade un overhead. ser una carga extra a
la hora de procesar todo eso del lado
del navegador. Por lo tanto,
ver los microfons, como hayamos visto
principios, no como verticales y no como
pequeñas piezas que pueden ser
solucionadas con componentes
reutilizables, parte de recursos
compartidos, una biblioteca de Angular,
etcétera.
Sí, sí, sí, estoy totalmente de acuerdo
con eso, ¿no? Este es muy importante lo
que mencionas, el tema de mantener
siempre
cuando me hacías la pregunta, ¿no? Este,
¿qué tan grande tiene que ser un
proyecto para poder empezar a utilizar
Microfrontance? Mencionaba justamente
esto, ¿no? Que no es tanto el tema del
proyecto, sino el tema de de la
complejidad de las verticales o de los
dominios. Y en este caso sí tenemos que
hablar ya de dominios que valga la pena
que que haya un equipo no específico,
tal vez trabajando en ellos y
efectivamente no convertir todo en un
microfront. En muchos escenarios va a
bastar con tener quizá una librería
compartida o soluciones de este estilo.
Exacto. Y bueno, antes de concluir
entonces el episodio, ¿hay algo que no
hayamos mencionado durante la
conversación sobre lo que quisiera
comentar?
Así que se me venga rápido ahorita la
mente.
Hay otra cuestión, ¿no?, de la que al
menos yo he escuchado bastante
relacionada con el tema microfon y es
que quizá es solamente una impresión
mía, pero he llegado a escuchar el hecho
de que es como que una arquitectura
demasiado compleja que no se debería
incluso utilizar.
Y creo yo que lo relevante es siempre
poder
darte cuenta cuál es cuál es el
escenario en el que te encuentras, ¿no?
Y hay como que ciertos casos de uso bajo
los cuales sí sería tal vez una opción
buena utilizar esta arquitectura, ¿no?
Ya mencionábamos, ¿no? El tema de
diferentes proyectos que se quieren que
cuestionar, el hecho de tener diferentes
equipos de trabajo, el hecho de tener
despliegues independientes,
todo ese tipo de cosas. Eh, ya debería
ser un indicativo de que probablemente
esta es la solución adecuada.
Así mismo. Y Mauricio, sigo ahí atento a
los videos que estás publicando en tu
canal de KB Mauri. Así que muchísimas
gracias por haber estado por acá
conversando con nosotros sobre este tema
de microfronce y espero que el 2026 nos
traiga nuevas estrategias técnicas
relacionadas con este patrón
arquitectónico.
Muchas gracias, Alejandro, muchas
gracias por por la invitación. Y
realmente espero que podamos llegar a
coincidir ya no solamente de esta forma,
¿no?, sino que eventualmente pueda ser
igual en persona. Y gracias,
definitivamente. Chao, hasta luego.
Gracias por escuchar este podcast y
espero que te sean útiles los temas
abordados durante el episodio. Si aún no
te has suscrito, te invito a hacerlo
para no perderte ninguno de los futuros
tópicos relacionados con frontend,
interfaces gráficas, arquitectura de
software y desarrollo web a través de
Angular.
[Música]